# 实验2-Linux进程控制

## 实验目的

通过进程的创建、撤销和运行加深对进程概念和进程并发执行的理解，明确进程和程序之间的区别。

## 实验内容

### 子实验1-进程的创建

多次运行程序，观察屏幕上的显示结果，分析。

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() { 
	int x; 
	srand((unsigned)time(NULL)); 
	while((x=fork())==-1); 
	if (x==0) { 
		sleep(rand() % 2); 
		printf("a"); 
	}else { 
		sleep(rand() % 3); 
		printf("b"); 
	}
	printf("c");
}

```

### 子实验2-子进程执行新任务

观察该程序在屏幕上的显示结果，并分析。

```cpp
#include <sys/wait.h>
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
int main (){
  pid_t pid; /* fork a child process */
  pid = fork ();
  if (pid < 0)
    { /* error occurred */
      fprintf (stderr, "Fork Failed");
      return 1;
    }
  else if (pid == 0)
    { /* 子进程 */
      execlp ("/bin/ls", "ls", NULL);
    }
  else
    { /* 父进程 */ /* 父进程将一直等待，直到子进程运行完毕*/
      wait (NULL);
      printf ("Child Complete");
    }
  return 0;
}
```

## 实验结果与分析

### 子实验1

编写makefile，在`src`目录下运行`make d1t2data`，适当时Ctrl+C退出。在test/d1t2中运行`a.zsh`，分析结果。

149次运行得到的结果为
```
acbc -> 79
bcac -> 70
```

#### 分析：
子进程会在sleep之后输出ac，父进程会在sleep之后输出bc。
以下是所有可能的情况
```
abcc
bacc
acbc
bcac
```
因为输出的时间远小于sleep的时间，所以xxcc不可能出现。
父进程sleep的时间期望大于子进程的时间期望。因此acbc出现的次数应该高于bcac。
符合实验结果

### 子实验2

运行结果为

```
d1t2s1  d1t2s1.cpp  d1t2s2  d1t2s2.cpp  makefile
Child Complete
```

#### 分析

因为本地环境原因，fork不会失败。
子进程执行`ls`命令，父进程等待子进程结束再输出。所以`Child Complete`一定会在`ls`命令之后输出。

## 小结与心得

Linux进程操作摘要

1. fork()启动新进程，返回0为子进程，小于0为错误，大于1为子进程PID
2. excelp()用一个新的进程镜像替换当前镜像
3. argv[0]不一定等于程序在文件系统中的名字
4. wait用于等待子进程状态改变（比如终止，被信号停止，被信号恢复）

