# 实验3-Linux进程间通信

## 实验目的

Linux系统的进程通信机构（IPC）允许在任意进程间大批量交换数据，通过本实验，理解Linux支持的消息通信机制。

## 实验内容

Linux给用户提供的IPC资源为以下种

- 管道(pipe)/先入先出队列
- 信号量(sem)*
- 消息队列(msg)*
- 共享内存(shm)*
- 内存文件映射(mmap)
- 网络(sockets)

### 管道

管道单向传输。先入先出队列是具名管道，管道利用虚拟文件系统进行数据传输。使用 `pipe(int fd[2])`创建管道文件描述符。之后就可以看做文件使用。

```cpp
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <errno.h>
#include <unistd.h>

int main(void)
{
    int pfds[2];
    char buf[30];

    if (pipe(pfds) == -1) {
        perror("pipe");
        exit(1);
    }

    printf("writing to file descriptor #%d\n", pfds[1]);
    write(pfds[1], "test", 5);
    printf("reading from file descriptor #%d\n", pfds[0]);
    read(pfds[0], buf, 5);
    printf("read \"%s\"\n", buf);
    sleep(60);
    return 0;
}
```

### 来自SystemV的IPC设施

标星的设施(信号量(sem),消息队列(msg),共享内存(shm))设计取自SystemV的IPC设施，对于每一种设施的资源使用key(key_t,alias long)-id(int)管理/使用，key可以指定也可以使用 `ftok(const char* filepath,int type)`利用文件协助创建。

使用 `xxxget`创建相关设施的资源，`xxxctl`控制对应IPC资源。

`xxxget`中的 `flag`设置权限0666（8进制）=rw-rw-rw-。flag位或上以下macro具有一些功能。

- IPC_PRIVATE: 不管key对应的资源id存不存在必须创建
- IPC_CREAT： 可以创建一个新的资源
- IPC_EXCL(exclusive): 必须创建一个新的资源(需要和IPC_CREATE共用)

一旦 `xxxget`成功创建资源，操作系统就会设置对应资源结构体msqid_ds的cuid,guid,flag(权限),ctime。

`xxxctl`中 `cmd`可取以下macro

- IPC_STAT: 将操作系统中的msqid_ds复制到 `buf`
- IPC_SET: 上述操作的逆操作
- IPC_RMID: 立即删除当前资源

#### 消息队列

使用 `int msgget(key_t key,it flag)`创建消息队列的资源，`msgctl(int id,int cmd,msqid_ds *buf)`控制消息队列。

- `int msgsnd(int msqid, const void *msgp, size_t msgsz, int msgflg);`—向消息队列发送消息
- `ssize_t msgrcv(int msqid, void *msgp, size_t msgsz, long msgtyp,int msgflg);`—从消息队列接受消息

msgp是一个内存布局是以下格式的结构体，msgsz标识mtext长度

```cpp
struct msgbuf{
    long mtype;//给用户使用的消息类型标识 must >0
    char mtext[N];//data
}
```

- msgflag一般设置成0，表示阻塞。

```cpp
#include <bits/stdc++.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/wait.h>
#include <sys/msg.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>
int MSGKEY;
struct msgT
{
  long mtype;
  char mtext[8];
};
int msgqid, i;
std::atomic<int> cnt{0};
void
CLIENT ()
{
  int i;
  msgqid = msgget (MSGKEY, 0777);
  for (i = 10; i >= 1; i--)
    {
      msgT msg;
      msg.mtype = i;
      std::cin>>msg.mtext;
      printf ("%d (client) sent \n",++cnt);
      msgsnd (msgqid, &msg, strlen(msg.mtext), 0);
      if (i!=10)  sleep(1);
    }
  exit (0);
}
void
SERVER ()
{
  msgqid = msgget (MSGKEY, 0777 | IPC_CREAT);
  msgT msg;
  do
    {
      msg.mtext[msgrcv (msgqid, &msg, 8, 0, 0)]=0;
      printf ("%d (Server) recieved %s\n",++cnt,msg.mtext);
    }
  while (msg.mtype != 1);
  msgctl (msgqid, IPC_RMID, 0);
  exit (0);
}
int
main ()
{
    MSGKEY=ftok("/tmp/t",'b');
    std::cout<<MSGKEY<<std::endl;
  while ((i = fork ()) == -1)
    ;
  if (!i)
    SERVER ();
  while ((i = fork ()) == -1)
    ;
  if (!i)
    CLIENT ();
  wait (0);
  wait (0);
}
```

## 实验结果与分析

```bash
 z3475@z3475Laptop  ~/ACM/Operating-System-Curriculum-Design/src   master  ./d1t3
1254
1 (client) sent 
1 (Server) recieved 1254
124
2 (client) sent 
2 (Server) recieved 124
23
3 (client) sent 
3 (Server) recieved 23
5335
4 (client) sent 
4 (Server) recieved 5335
12
5 (client) sent 
5 (Server) recieved 12
24
6 (client) sent 
6 (Server) recieved 24
34
7 (client) sent 
7 (Server) recieved 34
54
8 (client) sent 
8 (Server) recieved 54
123
9 (client) sent 
9 (Server) recieved 123
23
10 (client) sent 
10 (Server) recieved 23
```

成功实现了进程之间的通讯

## 小结和心得

Linux为C语言编程人员提供了多种多样的进程间通讯设施，有利用文件系统的管道/具名管道；沿袭自SystemV的IPC设施——信号量,消息队列，共享内存。也有现代的网络和内存文件映射等等。

SystemV的IPC设施包含一组创建资源的xxxget函数，一组修改资源权限/删除资源的xxxctl函数，一组操作资源的函数。三个设施分开管理。


